o peso do madeiro Que, só pera abalar-se, nada abasta; Mas o núncio de Cristo verdadeiro Menos trabalho em tal negócio gasta: Ata o cordão que traz, por derradeiro, No tronco, e fàcilmente o leva e arrasta Pera onde faça um sumptuoso templo Que ficasse aos futuros por exemplo. 112 "Sabia bem que se com fé formada Mandar a um monte surdo que se mova, Que obedecerá logo à voz sagrada, Que assi lho ensinou Cristo, e ele o prova. A gente ficou disto alvoraçada; Os Brâmenes o têm por cousa nova; Vendo os milagres, vendo a santidade, Hão medo de perder autoridade. 113 "São estes sacerdotes dos Gentios Em quem mais penetrado tinha enveja; Buscam maneiras mil, buscam desvios, Com que Tomé não se ouça, ou morto seja. O principal, que ao peito traz os fios, Um caso horrendo faz, que o mundo veja Que inimiga não há, tão dura e fera, Como a virtude falsa, da sincera. 114 "Um filho próprio mata, e logo acusa De homicídio Tomé, que era inocente; Dá falsas testemunhas, como se usa; Condenaram-no a morte brevemente. O Santo, que não vê milhor escusa Que apelar pera o Padre omnipotente, Quer, diante do Rei e dos senhores, Que se faça um milagre dos maiores. 115 "O corpo morto manda ser trazido, Que res[s]ucite e seja perguntado Quem foi seu matador, e será crido Por testemunho, o seu, mais aprovado. Viram todos o moço vivo, erguido, Em nome de Jesu crucificado: Dá graças a Tomé, que lhe deu vida, E descobre seu pai ser homicida. 116 "Este milagre fez tamanho espanto Que o Rei se banha logo na água santa, E muitos após ele; um beija o manto, Outro louvor do Deus de Tomé canta. Os Brâmenes se encheram de ódio tanto, Com seu veneno os morde enveja tanta, Que, persuadindo a isso o povo rudo, Determinam matá-lo, em fim de tudo. 117 "Um dia que pregando ao povo estava, Fingiram entre a gente um arruído. (Já Cristo neste tempo lhe ordenava Que, padecendo, fosse ao Céu subido); A multidão das pedras que voava No Santo dá, já a tudo oferecido; Um dos maus, por fartar-se mais depressa, Com crua lança o peito lhe atravessa. 118 "Choraram-te, Tomé, o Gange e o Indo; Chorou-te toda a terra que pisaste; Mais te choram as almas que vestindo Se iam da santa Fé que lhe ensinaste. Mas os Anjos do Céu, cantando e rindo, Te recebem na glória que ganhaste. Pedimos-te que a Deus ajuda peças Com que os teus Lusitanos favoreças. 119 "E vós outros que os nomes usurpais De mandados de Deus, como Tomé, Dizei: se sois mandados, como estais Sem irdes a pregar a santa Fé? Olhai que, se sois Sal e vos danais Na pátria, onde profeta ninguém é, Com que se salgarão em nossos dias (Infiéis deixo) tantas heresias? 120 "Mas passo esta matéria perigosa E tornemos à costa debuxada. Já com esta cidade tão famosa Se faz curva a Gangética enseada; Corre Narsinga, rica e poderosa; Corre Orixa, de roupas abastada; No fundo da enseada, o ilustre rio Ganges vem ao salgado senhorio; 121 "Ganges, no qual os seus habitadores Morrem banhados, tendo por certeza Que, inda que sejam grandes pecadores, Esta água santa os lava e dá pureza. Vê Catigão, cidade das milhores De Bengala província, que se preza De abundante. Mas olha que está posta Pera o Austro, daqui virada, a costa. 122 "Olha o reino Arracão; olha o assento De Pegu, que já monstros povoaram, Monstros filhos do feio ajuntamento Düa mulher e um cão, que sós se acharam. Aqui soante arame no instrumento Da geração costumam, o que usaram Por manha da Rainha que, inventando Tal uso, deitou fora o error nefando. 123 "Olha Tavai cidade, onde começa De Sião largo o império tão comprido; Tenassari, Quedá, que é só cabeça Das que pimenta ali têm produzido. Mais avante fareis que se conheça Malaca por empório ennobrecido, Onde toda a província do mar grande Suas mercadorias ricas mande. 124 "Dizem que desta terra co as possantes Ondas o mar, entrando, dividiu A nobre ilha Samatra, que já d'antes Juntas ambas a gente antiga viu. Quersoneso foi dita; e das prestantes Veias d'ouro que a terra produziu, 'Aurea', por epitéto lhe ajuntaram; Alguns que fosse Ofir imaginaram. 125 "Mas, na ponta da terra, Cingapura Verás, onde o caminho às naus se estreita; Daqui tornando a costa à Cinosura, Se encurva e pera a Aurora se endireita. Vês Pam, Patane, reinos, e a longura De Sião, que estes e outros mais sujeita; Olha o rio Menão, que se derrama Do grande lago que Chiamai se chama. 126 Vês neste grão terreno os diferentes Nomes de mil nações, nunca sabidas: Os Laos, em terra e número potentes; Avás, Bramás, por serras tão compridas; Vê nos remotos montes outras gentes, Que Gueos se chamam, de selvages vidas; Humana carne comem, mas a sua Pintam com ferro ardente, usança crua. 127 "Vês, passa por Camboja Mecom rio, Que capitão das águas se interpreta; Tantas recebe d' outro só no Estio, Que alaga os campos largos e inquieta; Tem as enchentes quais o Nilo frio; A gente dele crê, como indiscreta, Que pena e glória têm, despois de morte, Os brutos animais de toda sorte. 128 "Este receberá, plácido e brando, No seu regaço os Cantos que molhados Vêm do naufrágio triste e miserando, Dos procelosos baxos escapados, Das fomes, dos perigos grandes, quando Será o injusto mando executado Naquele cuja Lira sonorosa Será mais afamada que ditosa. 129 "Vês, corre a costa que Champá se chama, Cuja mata é do pau cheiroso ornada; Vês Cauchichina está, de escura fama, E de Ainão vê a incógnita enseada; Aqui o soberbo Império, que se afama Com terras e riqueza não cuidada, Da China corre, e ocupa o senhorio Desde o Trópico ardente ao Cinto frio. 130 "Olha o muro e edifício nunca crido, Que entre um império e o outro se edifica, Certíssimo sinal,