que cá, terá provado; Castigará de Ormuz soberba o erro, Com lhe fazer tributo dar dobrado. Também tu, Gama, em pago do desterro Em que estás e serás inda tornado, Cos títulos de Conde e d'honras nobres Virás mandar a terra que descobres. 54 "Mas aquela fatal necessidade De quem ninguém se exime dos humanos, Ilustrado co a Régia dignidade, Te tirará do mundo e seus enganos. Outro Meneses logo, cuja idade É maior na prudência que nos anos, Governará; e fará o ditoso Henrique Que perpétua memória dele fique. 55 "Não vencerá somente os Malabares, Destruindo Panane com Coulete, Cometendo as bombardas, que, nos ares, Se vingam só do peito que as comete; Mas com virtudes, certo, singulares, Vence os imigos d'alma todos sete; De cobiça triunfa e incontinência, Que em tal idade é suma de excelência. 56 "Mas, despois que as Estrelas o chamarem, Sucederás, ó forte Mascarenhas; E, se injustos o mando te tomarem, Prometo-te que fama eterna tenhas. Pera teus inimigos confessarem Teu valor alto, o fado quer que venhas A mandar, mais de palmas coroado, Que de fortuna justa acompanhado. 57 "No reino de Bintão, que tantos danos Terá a Malaca muito tempo feitos, Num só dia as injúrias de mil anos Vingarás, co valor de ilustres peitos. Trabalhos e perigos inumanos, Abrolhos férreos mil, passos estreitos, Tranqueiras, baluartes, lanças, setas: Tudo fico que rompas e sometas. 58 "Mas na Índia, cobiça e ambição, Que claramente põem aberto o rosto Contra Deus e Justiça, te farão Vitupério nenhum, mas só desgosto. Quem faz injúria vil e sem razão, Com forças e poder em que está posto, Não vence; que a vitória verdadeira É saber ter justiça nua e inteira. 59 "Mas, contudo, não nego que Sampaio Será, no esforço, ilustre e assinalado, Mostrando-se no mar um fero raio, Que de inimigos mil verá coalhado. Em Bacanor fará cruel ensaio No Malabar, pera que, amedrontado, Despois a ser vencido dele venha Cutiale, com quanta armada tenha. 60 "E não menos de Dio a fera frota, Que Chaúl temerá, de grande e ousada, Fará, co a vista só, perdida e rota, Por Heitor da Silveira e destroçada; Por Heitor Português, de quem se nota Que na costa Cambaica, sempre armada, Será aos Guzarates tanto dano, Quanto já foi aos Gregos o Troiano. 61 "A Sampaio feroz sucederá Cunha, que longo tempo tem o leme: De Chale as torres altas erguerá, Enquanto Dio ilustre dele treme; O forte Baçaim se lhe dará, Não sem sangue, porém, que nele geme Melique, porque à força só de espada A tranqueira soberba vê tomada. 62 "Trás este vem Noronha, cujo auspício De Dio os Rumes feros afugenta; Dio, que o peito e bélico exercício De António da Silveira bem sustenta. Fará em Noronha a morte o usado ofício, Quando um teu ramo, ó Gama, se exprimenta No governo do Império, cujo zelo Com medo o Roxo Mar fará amarelo. 63 "Das mãos do teu Estêvão vem tomar As rédeas um, que já será ilustrado No Brasil, com vencer e castigar O pirata Francês, ao mar usado. Despois, Capitão-mor do Índico mar, O muro de Damão, soberbo e armado, Escala e primeiro entra a porta aberta, Que fogo e frechas mil terão coberta. 64 "A este o Rei Cambaico soberbíssimo Fortaleza dará na rica Dio, Por que contra o Mogor poderosíssimo Lhe ajude a defender o senhorio. Despois irá com peito esforçadíssimo A tolher que não passe o Rei gentio De Calecu, que assi com quantos veio O fará retirar, de sangue cheio. 65 "Destruirá a cidade Repelim, Pondo o seu Rei, com muitos, em fugida; E despois, junto ao Cabo Comorim, üa façanha faz esclarecida: A frota principal do Samorim, Que destruir o mundo não duvida, Vencerá co furor do ferro e fogo; Em si verá Beadala o Márcio jogo. 66 "Tendo assi limpa a Índia dos imigos, Virá despois com ceptro a governá-Ia Sem que ache resistência nem perigos, Que todos tremem dele e nenhum fala. Só quis provar os ásperos castigos Baticalá, que vira já Beadala. De sangue e corpos mortos ficou cheia E de fogo e trovões desfeita e feia. 67 "Este será Martinho, que de Marte O nome tem co as obras derivado; Tanto em armas ilustre em toda parte, Quanto, em conselho, sábio e bem cuidado. Suceder-lhe-á ali Castro, que o estandarte Português terá sempre levantado, Conforme sucessor ao sucedido, Que um ergue Dio, outro o defende erguido. 68 "Persas feroces, Abassis e Rumes, Que trazido de Roma o nome têm, Vários de gestos, vários de costumes (Que mil nações ao cerco feras vêm), Farão dos Céus ao mundo vãos queixumes Porque uns poucos a terra lhe detêm. Em sangue Português, juram, descridos, De banhar os bigodes retorcidos. 69 "Basiliscos medonhos e liões, Trabucos feros, minas encobertas, Sustenta Mascarenhas cos barões Que tão ledos as mortes têm por certas; Até que, nas maiores opressões, Castro libertador, fazendo ofertas Das vidas de seus filhos, quer que fiquem Com fama eterna e a Deus se sacrifiquem. 70 "Fernando, um deles, ramo da alta pranta, Onde o violento fogo, com ruido, Em pedaços os muros no ar levanta, Será ali arrebatado e ao Céu subido. Álvaro, quando o Inverno o mundo espanta E tem o caminho húmido impedido, Abrindo-o, vence as ondas e os perigos, Os ventos e despois os inimigos. 71 "Eis vem despois o pai, que as ondas corta Co restante da gente Lusitana, E com força e saber, que mais importa, Batalha dá felice e soberana. Uns, paredes subindo, escusam porta; Outros a abrem na fera esquadra insana. Feitos farão tão dinos de memória Que não caibam em verso ou larga história. 72 "Este, despois, em campo se apresenta, Vencedor forte e intrépido, ao possante Rei de Cambaia e a vista lhe amedrenta Da fera multidão quadrupedante. Não menos suas terras mal sustenta O Hidalcão, do braço triunfante Que castigando vai Dabul na costa; Nem lhe escapou Pondá, no sertão posta. 73 "Estes e outros Barões,